**विसृज्य माध्व्या वाण्या ताश्व्रजन्मार्गे वणिक्पथै: ।** **नानोपायनताश्बूलस्रग्गन्धै: साग्रजोऽॢचत: ॥ १३॥** 

**शब्दार्थ** 

**विसृज्य—** **छोड़कर** **; माध्व्या—** **मधुर** **; वाण्या—** **वाणी से** **; ताम्—** **उसको** **; व्रजन्—** **चलते हुए** **; मार्गे—** **मार्ग पर** **; वणिक्-पथै:—** **व्यापारियों द्वारा** **; नाना—** **विविध** **; उपायन—** **सादर भेंटें** **; ताश्बूल—** **पान** **; स्रक्—** **मालाएँ** **; गन्धै:—** **तथा सुगन्धित द्रव्यों से** **; स—** **सहित** **; अग्र-ज:—** **अपने बड़े भाई** **; अॢचत:—** **पूजा किया गया।** **.** 

**इस प्रकार मीठी बातें करके उससे विदा लेकर भगवान् कृष्ण मार्ग पर आगे बढ़े। रास्ते-भर** **व्यापारियों ने पान, मालाएँ तथा सुगन्धित द्रव्य से युक्त नाना प्रकार की सादर भेंटें अर्पित करके** **उनकी तथा उनके बड़े भाई की पूजा की।** **** 